발전 vs 자유
테드 카진스키
1971년
번역자: 한정민
원문 출처: https://theanarchistlibrary.org/library/ted-kaczynski-progress-versus-liberty

 이 글에서 지속적인 과학과 기술의 발전이 필연적으로 개인의 자유를 절멸시킬 것이라는 주장을 하고자 합니다. 저는 '필연적'이라는 단어를 다음과 같은 의미에서 사용했습니다.: 
어떤 사람은, 아마도 특정 조건에서, 무한한 기술이 자유와 공존하는 사회를 상상해볼 수 있을 것입니다. 하지만 이런 조건은 실제로 존재하지 않습니다. 
우리는 그러한 조건을 어떻게 이끌어낼 수 있을지, 그리고 과학의 발전이 개인의 자유를 절멸시키지 않도록할 실용적인 방법을 모릅니다. 
이 에세이의 끝 부분에서 우리는 이러한 상황에 대한, 그나마 실용적인 해결책을 제안할 것입니다.
제가 독자 여러분들에게 이미 익숙한 주장이나 사실을 반복한다 하더라도, 여러분들께서 참아주셨으면 합니다. 전 제가 독창적이라고 주장할 생각이 없습니다. 
저는 그저 위의 주장이 설득력있다고 생각할 뿐입니다. 전 새롭던 오래됐던, 여러 주장들을 최대한 간결하게 제시하려고 합니다. 그리고 독자 여러분들이, 대단히 명쾌한 해결책이지만, 
대부분의 사람들이 납득하기 힘들어하는, 제시된 해결책에 동의하시길 바랍니다. 개인을 통제하는 사회의 힘은 최근에 들어서 대단히 빠르게 확대되어가고 있습니다. 
그리고 가까운 미래에 더욱 빠르게 확장될 것으로 예상할 수 있습니다. 아래에 불길한 새로운 기술들을 소개하겠습니다.

1. 프로파간다와 이미지 제작 기술. 이 맥락에서 우리는 예술 또는 오락거리로 여겨지는 영화, 텔레비전, 문학에 대해서 무시해선 안될 것입니다. 
이러한 매체들은 특정 관점을 알리는 프로파간다의 기능을 합니다. 그들이 의식적으로 특정 관점을  채택하지 않는다 하더라도, 시청자나 독자에게 특정 가치를 주입하는 역할을 합니다. 
우리는 과거의 위대한 작가들을 존경합니다. 하지만 이 문제를 객관적으로 보는 사람이라면, 현대의 잘 설계된 영화, 소설 등의 예술적 기술은 과거의, 
예를들면 셰익스피어의 것보다, 훨씬 더 심리적으로 교묘합니다. 뛰어난 작품들은 독자들을 강하게 사로잡을 수 있어 독자의 가치관에 큰 영향을 끼칩니다. 
또한 흔히 말하듯 요즘 사람들은 “영화속에 살고” 있습니다. 사람들은 점점 더 많은 시간을 자기주도적 활동에 참여하기보다는 상품화된 오락거리에 탐닉하는데에 씁니다. 
인구밀도가 높아지고, 자기주도적 활동을 규제하고 제한하는 법률들이 많아지고, 기술의 발전에 따라 상품화된 오락거리들이 더욱 매력적으로 변함에 따라, 
사람들은 앞으로 더 많은 시간을 대중오락에 쓸 것으로 예상할 수 있습니다.

2. 교육과 관련한 과학의 발전으로 인한, 교육자들 사이의 아동의 정서발달을 중시하는 풍조.  물론 교육자들은 언제나 학생의 입장을 이해하려 했지만, 
비과학적 방법론으로 인해 제한적인 성과만을 얻었습니다. 교육심리학은 이를 바꾸고 있습니다.

3. B.F. 스키너와 그 일당의 조작적 조건형성(Operant conditioning). (물론, 이 사항은 2번과 관련을 맺고 있습니다.)

4. 뇌에 삽입된 전극을 통한 물리적 감정 통제. (Jose M.R. Delgado의 저서 “정신의 물리적 통제(Physical Control of the Mind)”를 참고할 것)

5. 조셉 카미야와 그 일당의 생체 자기 제어 훈련(Biofeedback training).

6. 기억력과 지능을 향상시키기 위한 “기억력 약”과 다른 약물들.(독자들은 5번과 6번은 개인의 선택에 달려있기에 자유에 대한 위협이 되지 않을 것이라고 생각할 것입니다. 
이에 대해서는 8페이지에서 반론하겠습니다.)

7. 유전공학, 우생학, 이와 연관된 기술들.

8. MIT의 마빈 민스키(미국에서 가장 선구자적인 컴퓨터 전문가)와 다른 컴퓨터 과학자들은 향후 15년 안에 인간의 지적능력을 한참 뛰어넘는 초인간적 컴퓨터가 등장할 것으로 예상하고 있습니다.
이 컴퓨터들은 소위 말하는 "기계적"인 작업만을 하는 것이 아니라는 점이 중요합니다. 이들은 창의적인 생각을 할 수 있습니다.
많은 사람들은 창의적인 컴퓨터라는 아이디어를 납득하기 힘들어 합니다. 하지만 (초자연적인 설명을 제외한다면)인간의 두뇌는 그 자체로 물리와 화학 법칙에 따라 움직이는 전기-화학적 컴퓨터라는 것입니다.
게다가, 이러한 컴퓨터의 등장을 예상하는 사람들은 마약중독자들이 아니라 엘리트 과학자들이라는 것입니다.
거칠게 말하자면, 이러한 컴퓨터가 기득권에게 얼마나 많은 힘을 가져다줄지 예측하기 쉽지 않습니다.
하지만 그 힘은 꽤나 강할 것입니다. 과학자, 관료, 그리고 엘리트 기업인들만이 이런 컴퓨터를 사용할 수 있을 것입니다.
평범한 사람들이 여기에 접근하는 것은 금지될 것입니다. 인간의 두뇌와는 달리, 그 크기에 제한이 없습니다.(그리고 더 중요한 것은, 얼마나 많은 컴퓨터들이 장거리에서 연결될지에 대해서도 제한이 없습니다.)
따라서, 그들이 처리할 수 있는 기억량이나 정보량은 무제한적입니다.
컴퓨터는 피로해지지도 않고, 몽상에 빠지지도 않고, 감정적 문제를 겪지도 않습니다. 그들은 엄청나게 빠르게 일을 처리합니다.
컴퓨터가 인간 두뇌의 기능을 재현하는 것이 가능하다는 전제 하에, 컴퓨터가 모든 영역에서 압도적으로 인간보다 앞서가리라는 전망은 확실합니다.

9. 감시를 위한 다양한 전자장비들. 이러한 장비들은 실제로 사용되고 있습니다. 예를들어, 신문보도에 따르면, 최근 뉴욕 경찰은 우범지대에 24시간 작동하는 감시카메라를 설치했다고 합니다.

이것은 우려되는 과학기술의 일부분에 불과합니다. 무엇보다도 기술이 우리 사회 전반에 어떤 영향을 끼칠지 살펴보는 것이 중요합니다.
기술의 발전은 법률과 규제가 증가하는 원인입니다.

그 이유는 우리의 기술적 도구들이 과거의 도구들에 비해 잠재적으로 훨씬 강력하고 파괴적이기 때문입니다.(예를들어, 자동차와 말을 비교해봅시다.)
그리고 체제의 복잡도가 높아짐에 따라 더욱 정교한 규제가 필요해집니다.
또한, 중요한 역할을 하는 장치들(예를들어, 컴퓨터, 텔레비전 방송장비, 여객기)와 같은 도구들은 그 가격과 크기 때문에 평범한 개인이 소유할 수 없습니다.

이런 장치들은 기업이나 정부 같은 대형 조직들에 의해 통제됩니다. 그리고 기득권의 목표를 이루기 위한 수단으로 사용됩니다.
개인을 둘러싼 물리적 환경 뿐만 아니라, 그의 직업, 그의 취미생활까지, 그 스스로가 결정하는게 아니라 대형 조직들에 의해 만들어지고 통제됩니다.
그리고 이는 기술의 발전에 필수적입니다. 기술을 규제하지 않으면, 그 결과는 재앙일 것입니다.

여기서 발생하는 문제는 그저 기술이 선한 목적으로만 사용되도록 하는데에 있지 않다는 점을 주목할 필요가 있습니다.
사실, 기득권의 손에 들어간 기술의 힘은 좋은 것을 이루고 악한 것을 제거하기 위해 사용되리라는 점을 확신할 수 있습니다.
이런 힘은 너무나 강력해서, 몇십년 이내에 사실상 모든 악은 사라지게 될 것입니다. 하지만, 물론, 사회의 주류가 생각하는 "선"과 "악"이겠죠. 
다시 말하자면, 기술은 사회 주류의 가치를 모두에게 주입하게 될 것입니다.

이 모든 것은 권력욕에 심취한 악당들에 의해서가 아니라, 진심으로 세상이 나아지고 모두가 자유로워지기를 원하는 책임감 있는 사람들의 노력에 의해 이루어질 것입니다.
물론, 그들이 생각하는 자유가 여러분이나 제가 생각하는 자유와 같으리라는 보장은 없습니다.

이 과정의 가장 중요한 측면은 바로 어린이들의 교육일 것입니다. 이 과정이 어떻게 적용되는지 교육을 예로들어 살펴봅시다.
교육심리학이 발전함에 따라 교육수단은 대단히 효과적으로 변할 것입니다. 그들은 창의적이고, 탐구적이고, 예술과 과학을 좋아하고, 학업에 흥미를 갖게될 것입니다.
심지어 불복종하는 방법을 배우기까지 할 것입니다.

하지만 여기서 말하는 불복종은 '창의적'인 불복종을 말하는 것이지, 무작위적 불복종이 아닙니다.
창의적인 불복종이란 사회적으로 바람직한 결과를 낳는 불복종을 말합니다.
예를들어, 어린이들은 (자유라는 이름으로) 기성세대의 비합리적인 편견으로부터 스스로를 해방시키도록 교육받을 것입니다.
"비합리적 편견"은 사회에 바람직한 가치가 아니며, 대부분의 교육자들은 이에 저항하는 것을 건강한 것으로 여깁니다.

어린이들은 인종적 편견을 갖지 않고, 폭력을 경멸하고, 과도한 마찰 없이 사회에 적응하도록 교육받을 것입니다.
행동공학이 아닌 교육기술의 진보로 여겨지는, 일련의 작은 단계마다 체제는 효과적으로 변해 결국 모든 어린이들은 교육자가 원하는 방향으로 성장하게 될 것입니다.
이쯤되면 교육 체계는 심리적 세뇌 시스템이 된 것입니다.

이러한 "교육"에 동원되는 수단들은 현재의 우리가 역겹다고 생각하는 수단까지 포함하게 될 것입니다. 하지만 그런 수단들은 단계별로 조금씩 도입될 것이기에, 대부분의 사람들은 반대하지 않을 것입니다.
특히, 교육에 대해 "과학적"이거나 "합리적"인 태도를 취하도록 훈련받은 어린이들이 성장하며 기성세대를 대체할 것이기 때문입니다.


예를들어, 두뇌에 대한 화학적, 전기적 조작은 먼저 정신병이나, 심각한 장애를 갖고있는 어린이들에게만 쓰일 것입니다.
사람들이 이런 행위에 점차 익숙해짐에 따라, 약간의 장애를 갖고 있는 어린이에게 이런 수단을 쓰는 것 역시 허용될 것입니다.
지금, 극단적인 장애는 대중에게 혐오감을 불러일으키고 있습니다.


점차 극단적인 장애가 사라져감에 따라, 지금은 덜 극단적인 것으로 여겨지는 장애가 미래에는 극단적인 장애로 여겨지게 될 것입니다.
따라서 이 장애는 새로운 혐오의 대상이 되고, 화학-전기적 조작의 대상이 될 것입니다. 그리고 무엇이든 개인이 사회와 갈등을 일으키게끔 하는 요소들은 그를 불행하게 만들 것이고, 따라서 장애로 여겨질 것입니다.
이 모든 과정은 전체주의적인 철학에 의한 것이 아니라, 그저 자신의 일을 더 잘 하고 싶은 교육자들과 심리학자들의 욕망에 의해 이루어질 것을 주목할 필요가 있습니다.


생각해보세요. 오늘날, 누가 감히 성교육에 반대하겠습니까? 성교육은 어린이들에게 성에 관한 사실을 전달해줄 뿐만 아니라, 성에 관한 건전한 태도를 갖을 수 있도록 설계되어있습니다.
누가 감히 거기에 반론할 수 있겠습니까? 빅토리아 시대의 성 억압으로 인한 절망, 성도착증, 불감증, 원치않는 임신, 성병을 생각해보세요.
만약 어린이들에게 "건강한"(주류 사회가 이 단어를 선호하죠) 성적 태도를 심어줌으로서 이를 없앨 수 있다면, 누가 감히 반대하겠습니까?
하지만 종국에는 인간 성격에 대한 완전한 조작에 이르는 단계에 반대하는 것 역시 동등하게 불가능합니다.
각각의 단계는 동등하게 인도주의적인 목표를 갖고 있습니다.
 
"지도" 또는 "영향", 조작을 뚜렷하게 구분하는 선은 없습니다. 영향을 끼치는 기술이 너무나 효과적이어서, 거의 언제나 원하는 결과를 가져다준다면,
이건 더 이상 영향력이 아니라, 그냥 강제력입니다. 따라서, 영향력은 과학 기술이 발달함에 따라 강제력으로 변하게 됩니다.

Research has shown that exposure to television violence makes the viewer more prone to violence himself. 
The very existence of this knowledge makes it a foregone conclusion that restrictions will eventually be placed on televized violence, 
either by the government or by the TV industry itself, in order to make children less prone to develop violent personalities. 
연구결과는 텔레비전의 폭력에 노출된 사람이 폭력적으로 변하게 된다고 합니다. 이 지식이 그저 존재하기만 해도, 결국에는 어린이들이 폭력적으로 변하는 것을 막기위해 정부나 TV 업계 스스로에 의해 텔레비전 폭력을 규제하리라는 것을 예측할 수 있습니다.

This is an element of manipulation. 
It may be that you feel an end to television violence is desirable and that the degree of manipulation involved is insignificant. 
But science will reveal, one at a time, a hundred other factors in entertainment that have a “desirable” or “undesirable” effect on personality. 
 the case of each one of these factors, knowledge will make manipulation inevitable. 
 When the whole array of factors has become known, we will have drifted into large-scale manipulation. 
 In this way, research leads automatically to calculated indoctrination. 
이것이 바로 조작의 요소입니다. 아마도 당신은 텔레비전 폭력을 멈추는 것이 바람직하다고 느끼고, 이를 위해 동원되는 조작은 감수할만하다고 생각할 것입니다.
하지만 과학은, 한번에 하나씩, 대중매체가 인격 형성에 미치는 수백가지의 "바람직한" 요소와 "바람직하지 못한" 요소를 발견하게 될 것입니다.
각각의 요소에 관련된 지식으로 인해, 조작은 불가피하게 될 것입니다.
모든 요소들이 밝혀졌을 때, 우리는 결국 대규모의 조작 시스템에 갇히게 될 것입니다.
이런 방식으로, 과학연구는 계산된 세뇌라는 결과로 이어집니다.

By way of a further example, let us consider genetic engineering. This will not come into use as a result of a conscious decision by the majority of people to introduce genetic engineering.
