
 친애하는 카라,

당신이 8월 12일에 보낸 편지에 오랫동안 답장하지 못해서 미안해요. 
제가 답장해야할 편지가 많기 때문에, 저는 대부분의 시간을 바쁘게 보냅니다.
그리고 당신이 보낸 편지는 아주 중요했기 때문에, 성급하게 답변할 수 없었습니다.
당신의 질문 중 몇가지는 깊이 생각하고, 길게, 정교한 답변을 요구합니다.

같은 이유로, 당신의 모든 질문에 대답하려면 너무나 긴 시간이 걸릴 것입니다. 그래서 그 질문들 중 가장 중요하고, 간단하게 대답할 수 있는 부분에 대해서만 답하겠습니다.


	카라: 언제/어디서 태어났나요?

저는 1942년 5월 22일, 미국 일리노이 주, 시카고에서 태어났습니다.

	카라: 어떤 학교를 졸업하셨나요?

저는 일리노이 주 에버그린 파크에 있는 초등학교와 고등학교를 졸업했습니다.
하버드 대학교에서 학사학위를 받았고, 미시건 대학교에서 수학 석사, 박사학위를 받았습니다.

	카라: 직업은 무엇이었죠?

미시건 대학교에서 박사학위를 받은 후, 캘리포니아 대학교에서 수학 조교수로 2년간 지냈습니다.

	카라: 결혼하셨나요? 자녀가 있나요?

전 결혼한적 없고, 자녀도 없습니다.



	카라: 당신은 수학자였었죠. 지금도 수학을 하시나요? 어쩌다가 생각을 바꾸게 되었죠? 언제부터 문명에 문제가 있다는 생각을 하기 시작했나요? 언제부터 문명을 거부하기 시작했는지 말씀해주시겠어요?
어쩌다가, 언제부터 숲에서 살기로 결심하셨나요?

이 질문에 완벽하게 대답하려면 너무 길고 복잡해질 것입니다. 하지만 다음과 같이 말하겠어요:

저는 11살 때부터 현대성과 문명을 거부하기 시작했습니다. 11살에, 저는 네안데르탈인들의 삶에 관해 읽고, 원시적인 생활 방식에 매력을 느끼기 시작했습니다. 16살 하버드 대학교에 입학했을 때, 저는 문명을 벗어나 야생에서 사는 꿈을 꾸고는 했습니다.
그 시점에, 저는 산업사회의 사람들의 지위가 기계의 부품으로 전락했으며, 사람들은 자유롭지 못하며, 자신의 운명과 생활 방식을 대형 집단의 자비와 통제에 맡겨두고 있다는 사실을 눈치챘고, 이로인해 현대인의 생활방식을 싫어하게되었습니다.
 
하버드 대학에 입학하고, 저는 인류학 강좌를 몇개 들었습니다. 이 강좌들을 통해서 원시 인류에 대해 더 많이 알게되었고, 그들이 야생에서 생존할 수 있게해준 지식을 얻고 싶다는 생각이 들었습니다.
예를들어, 저는 식용가능식물을 찾는 방법을 알고 싶었습니다. 하지만 어디서 그런 지식을 찾을 수 있을지 알지 못했습니다.
몇년 후 저는 식용가능식물에 관한 책을 찾고서 깜짝 놀랐어요. 제가 처음으로 접한 책은 Euell Gibbons의 "야생 아스파라거스를 찾아서(Stalking the Wild Asparagus)"였습니다.
여름방학에 집에 돌아왔을 때, 저는 시카고 근처의 숲에서 직접 식용가능식물을 찾아다녔어요.
처음으로 도로와 길을 벗어나 혼자 숲속으로 들어갔을 때, 음산하고 이상한 느낌이 들었습니다.
하지만 숲과 숲에 사는 식물과 동물들에 대해 더 많이 알게됨에 따라, 처음의 이상한 느낌은 사라졌고, 숲이 점점 편하게 느껴졌습니다.
또한 저는 점점 인생을 문명에서 허비하는 것이 싫고, 야생의 장소에서 살고 싶다는 확신이 들기 시작했습니다.
 
한편, 저는 수학을 잘했습니다. 수학 문제를 푸는게 재밌었어요. 하지만 저에게 있어 수학은 목적없는 활동이었기에, 근본적으로 지루하고 공허했습니다.
제가 응용수학을 연구했다면, 제가 싫어하는 기술 사회의 발전에 공헌하게 되었을 것입니다. 그래서 저는 순수수학을 연구했어요.
하지만 순수수학은 게임에 불과합니다. 저는 그때도, 지금도 왜 수학자들이 그들의 삶을 하찮은 게임에다가 허비하는지 이해할 수 없습니다.
저 개인적으로는 그런 삶에 결코 만족할 수 없습니다. 저는 제가 원하는 것을 알고 있었습니다: 야생에서 살기.
하지만 저는 어떻게해야 그렇게 살 수 있을지 몰랐어요.
그 시대에는 원시주의 운동이 없었고, 생존주의자들도 없었고, 어떤 사람이 앞길이 창창한 수학자로서의 진로를 포기하고 숲이나 산속으로 들어간다면 바보, 미치광이 취급을 당했죠.
제 주변에 제 생각을 이해해주는 사람이 단 한명도 없었습니다. 그래서 저는 마음속 깊이, 문명으로부터 벗어나는건 불가능할 것이라고 생각하기 시작했습니다.

전 현대의 삶을 결코 인정할 수 없었기에, 24살 무렵 모든 희망을 잃었어요. 그 때 저는 위기를 맞이했습니다: 저는 너무 비참해서, 죽어도 괜찮다고 느끼기 시작했습니다.
하지만 그 순간 큰 변화가 찾아왔습니다: 만약 죽어도 괜찮다면, 무슨 일을 하던 그 결과를 두려워할 필요가 없다는 사실을 깨달은거에요. 그렇다면 내가 원하는 무엇이든 할 수 있다. 나는 자유다!
그것이 제 삶의 중대한 전환점이었어요. 전 그때 용기를 얻었고, 그 용기는 지금도 저와 함께하고 있습니다.
그 시점부터, 저는 무슨 일이 벌어지든 신경쓰지 않고 조만간 야생 속에서 살기로 결심했습니다. 저는 돈을 모으기 위해 캘리포니아 대학교에서 학생들을 가르쳤어요.
그리고 저는 일을 관두고, 숲에서 살 장소를 찾기 시작했습니다.

Kara: How/when did you decide to bomb? 
카라: 어떻게, 언제 폭탄테러를 결심했나요?

 It would take too much time to give a complete answer to the last part of your ninth question, 
 but I will give you a partial answer by quoting what I wrote for my journal on August 14, 1983: 
이 질문에 완벽한 대답을 하려면 너무 긴 시간이 걸릴 것입니다. 그래서 저는 제가 1983년 8월 14일 제 일기를 인용함으로써 부분적으로 답변하도록 하겠습니다.

8월 5일 나는 동쪽으로 여행을 떠났다. 나는 내가 "대각선 협곡"이라고 부르는 협곡에 설치한 비밀 캠프에 도달했다.
자는 8월 6일까지 그곳에서 지냈다. 숲의 평화로움이 느껴졌다. 하지만 그곳에는 열매가 부족했다. 사슴이 몇마리 있었지만, 그것으로는 부족했다.
게다가, 트라우트 강 원류에 있는 아름답고 고요한 고원을 마지막으로 본지 너무 오래되었다. 그래서 나는 8월 7일 그곳에 향하기로 했다.
크레이터 산 근처의 도로를 건넌지 얼마 안가 전기톱 소리가 들리기 시작했다. 그 소리는 로스터 빌 상류에서 들리는 듯 했다. 난 사람들이 나무를 베고 있다고 생각했다.
난 그게 싫었지만, 일단 고원에 도착하면 그 소리가 안들릴 것이라고 생각했다. 산 비탈길을 건너다가, 아래에서 원래 없었던 도로가 새로 깔린 것을 발견했다. 그 도로는 스탬플 강 근처의 능선을 가로지르는 것 처럼 보인다.
그것을 보자 역겨움이 느껴졌다. 하여간, 나는 계속 고원으로 향했다. 그 광경은 내 마음을 찢어놓았다. 고원에는 넓고 잘 포장된 도로가 교차로 형태로 깔려 있었다. 고원이 영원히 망가진 것이다.
고원을 되살릴 유일한 길은 기술 사회를 완전히 파괴하는 것 뿐이다. 참을 수 없다. 그 고원은 내 기억 속에서 가장 아름답고 고요한 장소였다.

 One road passed within a couple of hundred feet of a lovely spot where I camped for a long time a few years ago and passed many happy hours. 
 Full of grief and rage I went back and camped by South Fork Humbug Creek. 
한 도로는 몇년전 내가 행복한 시간을 보냈던 장소를 가로지르고 있었다. 깊은 슬픔과 분노를 안고서, 나는 사우스 포크 험벅 강으로 돌아갔다.
 
 The next day I started for my home cabin. My route took me past a beautiful spot, a favorite place of mine where 
 there was a spring of pure water that could safely be drunk without boiling. I stopped and said a kind of prayer to the spirit of the spring. 
 It was a prayer in which I swore that I would take revenge for what was being done to the forest. 
 다음 날 나는 오두막을 향하기 시작했다. 돌아가는 길에 나는 내가 좋아하는 아름답고, 끓이지 않고도 마실 수 있는 맑은 물이 나오는 샘에 들렀다.
 거기서 나는 샘의 신에게 기도했다. 그에게 숲이 당한 짓에 대해 내가 반드시 복수하겠다고 맹세했다.
 
제 일기는 계속 이어집니다: "[...]난 최대한 빨리 집으로 돌아왔다. 내가 반드시 해야만 할 일이 있었기에."

제가 해야만 했던 일이 무엇인지는 아시겠죠. 


카라: 어떤 이유로 기술을 공격하기로 결심했나요? 우리가 어떻게 해야 문명을 파괴할 수 있을까요? 무엇이 문명의 파괴를 앞당길 수 있을까요?

 Anything like a complete answer to these questions would take too much time. But the following remarks are relevant: 
이런 질문에 완벽하게 답하려면 시간이 너무 많이 걸릴 것입니다. 하지만 다음의 글을 참고할 수 있을 겁니다:

 The problem of civilization is identical with the problem of technology. 
 Let me first explain that when I speak of technology I do not refer only to physical apparatus such as tools and machines. 
 I include also techniques, such as the techniques of chemistry, civil engineering, or biotechnology. 
 Included too are human techniques such as those of propaganda or of educational psychology, as well as organizational techniques 
 that could not exist at an advanced level without the physical apparatus — the tools, machines, and structures — 
 on which the whole technological system depends. 
 문명의 문제점은 기술의 문제점과 동일합니다. 우선, 제가 기술에 대해 말할 때, 저는 물리적인 도구나 기계만 말하는 것이 아닙니다.
제가 말하는 기술은, 예를들어, 화학, 토목공학, 생명공학과 같은 학문들, 이 뿐만 아니라 사람에 대한 기술, 예를들어 선전기술, 교육심리학, 경영기술을 포함하는 겁니다.
기술 체제는 이러한 것들에 의존합니다.

